# GeeRPC

基于Go的RPC框架，学习自[7天用Go从零实现系列](https://geektutu.com/post/geerpc.html)

参照 golang 标准库 net/rpc，实现了服务端以及支持并发的客户端，并且支持选择不同的序列化与反序列化方式；为了防止服务挂死，在其中一些关键部分添加了超时处理机制；支持 TCP、Unix、HTTP 等多种传输协议；支持多种负载均衡模式，还实现了一个简易的服务注册和发现中心。

## RPC
RPC（Remote Procedure Call）是一种远程过程调用的模式，允许在网络上的不同计算机之间进行函数调用，使得分布式系统可以像调用本地函数一样调用远程函数。它的核心思想是隐藏分布式系统的底层通信细节，使开发者能够更方便地进行跨网络的函数调用，提高代码的可读性和开发效率。

核心思想：

1. 客户端-服务器模型：RPC基于客户端-服务器模型，客户端发起调用请求，而服务器响应请求并返回结果。
2. 远程过程调用：RPC使得开发者可以调用在远程服务器上的函数，就像调用本地函数一样。客户端调用远程函数时，封装函数参数并通过网络传输到服务器端，服务器接收到请求后执行函数调用，并将结果返回给客户端。
3. 序列化和反序列化：由于数据需要在网络上进行传输，RPC需要将函数参数和返回结果序列化（即转换为二进制或其他网络可传输的格式），以便在网络上进行传输。在接收端，同样需要进行反序列化（即将接收到的二进制数据转换为可用的数据对象）。

实现方法：

RPC的实现方法通常包括以下关键组件和步骤：

1. 通信协议：选择合适的通信协议用于在客户端和服务器之间进行通信。常见的选择包括TCP/IP、HTTP、WebSocket等。
2. 序列化和反序列化：选择适当的序列化和反序列化机制，以便在网络上传输函数调用的参数和结果。常见的序列化格式有JSON、XML、Protocol Buffers等。
3. 接口定义：定义客户端和服务器之间的接口，明确函数的名称、参数和返回值，以便客户端可以正确构造请求，服务器可以正确解析请求并发送响应。
4. 代理和存根：客户端和服务器通过代理和存根进行通信。客户端的代理对象封装了远程调用的细节，使得调用看起来像是本地函数调用。服务器的存根对象负责接收请求，并将请求路由到相应的函数执行。
5. 远程调用执行：服务器接收到请求后，根据请求中的函数名称，找到对应的函数，并将参数传递给该函数进行执行。执行完成后，服务器将结果返回给客户端。
6. 客户端回调处理：在某些情况下，客户端可能需要处理回调函数。例如，在异步调用中，客户端发送请求后可以继续执行其他操作，并在将来接收到服务器的响应后触发回调函数进行处理。
7. 错误处理和异常传递：RPC需要正确处理网络通信中的错误和异常情况，并将错误信息传递给调用方。服务器可以抛出异常，并将异常信息序列化后返回给客户端。

实现RPC的具体细节和步骤可能因使用的编程语言、框架和库而有所不同。许多语言和框架都提供了方便的工具和库来简化RPC的实现，如Go语言的标准库中的net/rpc包、Java语言的Java RMI、Python语言的Pyro等。

## RPC框架的实现

传输协议 报文编码 连接超时 异步请求和并发

注册中心(registry)和负载均衡(load balance)

客户端和服务端互相不感知对方的存在，服务端启动时将自己注册到注册中心，客户端调用时，从注册中心获取到所有可用的实例，选择一个来调用。

注册中心通常还需要实现服务动态添加、删除，使用心跳确保服务处于可用状态等功能。

一个典型的 RPC 调用：err = client.Call("Arith.Multiply", args, &reply)
客户端发送的请求包括服务名 Arith，方法名 Multiply，参数 args 三个，服务端的响应包括错误 error，返回值 reply 2 个。

消息的序列化和反序列化: Header 消息头，Codec对消息体进行编解码的接口，支持gob和json

通信过程: 客户端和服务端协商实现(为了提升性能，一般在报文的最开始会规划固定的字节，来协商相关的信息。比如第1个字节用来表示序列化方式，第2个字节表示压缩方式，第3-6字节表示 header 的长度，7-10 字节表示 body 的长度。)这里只需要协商消息的编解码方式，放到结构体Option中，采用json编码，后续的 header 和 body 的编码方式由 Option 中的 CodeType 指定

```
| Option{MagicNumber: xxx, CodecType: xxx} | Header{ServiceMethod ...} | Body interface{} |
| <------      固定 JSON 编码      ------>  | <-------   编码方式由 CodeType 决定   ------->|
```


服务端的实现: serveCodec 包含三个阶段 readRequest handleRequest sendResponse

main函数

实现了一个消息的编解码器 GobCodec，并且客户端与服务端实现了简单的协议交换(protocol exchange)，即允许客户端使用不同的编码方式。同时实现了服务端的雏形，建立连接，读取、处理并回复客户端的请求

对 `net/rpc`，能被远程调用的函数 `func (t *T) MethodName(argType T1, replyType *T2) error` 封装结构体 Call 来承载一次 RPC 调用所需要的信息

实现一个支持异步和并发的高性能客户端
